---
title: 2024春招实习记录
date: 2024-03-30 16:14:38
tags: 职场
categories: Record
---

> 太焦虑了...希望4月能顺利拿到offer

<!--more-->

## 字节

### 2.27 一面

项目：

* 深挖，具体的不记得了



redis：

* redis为什么快
* 怎么保证主从一致性
* 怎么保证缓存和数据库的一致性
* 主节点宕机会发生什么
* 哨兵模式选取新主节点的策略
* 哨兵怎么知道主节点已经宕机的



Java：

* threadlocal底层实现？
* threadlocal有什么风险？
* HashMap怎么解决哈希冲突的？
* 怎么设计一个线程安全的HashMap？
* ConcurrentHashMap的底层实现
* 线程池的主要参数
* 线程池的实现



计网：

* 浏览器输入url的执行流程
* TCP/UDP的区别
* 如果让你实现一个微信，你会使用什么传输协议



算法：

* 链表倒数第k个节点（lc19）



### 3.4 二面

* 全程几乎只问了项目，考察技术选型思维（为什么要用这个技术？用了之后性能得到了怎么样的提升？）、业务思维（如果十万个用户同时去下单一件库存为10的商品，怎么保证这个库存数据的正确性？），包括一些项目细节（怎么启用的HTTPS？采用了单个服务器还是服务器集群？甚至问了服务器的核心数，日常CPU的占有率是多少？）
* 算法：链表排序（lc148）



### 3.6 三面

* 应该是主管面，问了一些稀奇古怪的问题，包括思考题，现场画技术架构图之类的，一言难尽

> 面完第二天挂，最可惜的一集

------



## 腾讯

CSIG腾讯云

### 3.9 一面

项目：

* 和面试官从产品的角度交流了很多
* 项目中有遇到什么困难？最终是怎么解决的？



算法：

* 说说你对dp的理解？
* dp与递归的关系是什么？



网络：

* TCP TimeWait状态
* 如果出现大量的TimeWait状态怎么解决
* HTTPS握手
* TCP Reset和四次挥手的区别
* HTTPS是对报文的哪个部分进行了加密？
* 还问了一些没听说过的东西，只能说不了解



OS：

* 僵尸进程了解吗？
* 为什么以前只能对4GB的内存进行操作？（一开始答了虚拟内存，后来答了CPU总线的数量，面试官表示认可）



数据库：

* 锁和事务的作用分别是什么？
* 查询缓存
* buffer pool
* redo log



redis：

* 主从一致性如何保证？
* 从节点断连后，如何判断重新连接时是进行全量复制还是增量复制？
* 客户端怎么知道主节点已经发生了切换？



一些技术无关的问题：

* 云计算了解吗？
* 如果在项目中遇到了一个问题，你会怎么解决并且避免再次发生？



算法：

* 判断链表是否成环



反问：

* 了解到部门是做网络这方面的，所以如果对网络有更深的了解会更好



### 3.14 电话面

很突然地接到了面试官发来的短信，说能不能聊10-15分钟，说是加面一轮，想多了解一下同学，没有涉及技术问题

* 你印象最深刻的项目是什么？
* 为什么印象深刻？
* 这个项目用到了什么技术栈？
* 项目的起因是什么？
* 从这个项目中你得到了什么提升？
* 如果让你学一个新技术，你会怎么开始学习？
* 平时学习通过什么途径？
* 你没有实习经历，你觉得比起其他有工作经验的同学，你的优势在哪里？

> 后续：卡了整整12天流程被挂了，应该是超时简历自动释放

------



## 钉钉

### 3.30 笔试

单选：

1. 一个长度90的数组中存在两个栈，共用数组空间，top1 = -1，top2 = 90，当top1 + top2 = 90时数组已满，此时两个栈中分别有多少个元素？
   * 根据选项推就完事了
2. 给一段代码，判断是简单工厂模式还是抽象工厂模式
3. 二分查找
4. 一般使用什么远程服务器管理协议
   * ssh
5. Linux查找包含特定单词的行并显示行号
6. 多数协议，有偏协议
   * 完全没听过，蒙
7. Prim算法求最小生成树



多选：

1. 空间复杂度O(1)的排序算法
2. 适配器模式
3. 根据前中序构建二叉树，判断是否是完全二叉树、平衡二叉树
4. 通过URL获取Web文档用到的协议
5. key很多时，redis的高危指令（keys，zrange，irange，flushdb）
6. 缓冲区
7. Linux chmod指令，将`-rw-r-x---`改成641



算法：

1. 有如下对“好串的定义”：字符r的个数 > 字符e的个数 > 字符d的个数。现有一个字符串，把它劈成两半，满足左右两半都是“好串”，有几种劈法
   * 一次遍历，类似两数和的做法，AC
2. 有密码锁，每位只可能为0，1，2中的一个数，且只能向上转动（0 -> 1 -> 2 -> 0），只有当相邻两位密码不同时才能解锁。现给出密码的初始状态，问最少转动几次才能开锁？
   * 用了dp，感觉思路没啥问题但只过了9%的样例，可能有大坑没想到
3. 有n个字符串，每次选择其中的两个拼起来，问有多少对能拼成回文串？
   * lc336，没思路，暴力，只过了16%

------



## 淘天

### 3.27 笔试

具体的记不清了，大概记了一些：

* 客户端高速缓存
* chmod
* less
* 视图
* KMP
* 共享栈
* 完全二叉树第四层有4个叶子节点，问最大最小的节点个数分别是多少
* 抽象类



算法：

* 给一个数组，删除其中的一个数组区间，使得剩余的数组都是严格递增的，问有几个这样的区间？
* 还有两题记不清了



### 4.2 一面

> ~~就问了一个八股，白白熬夜背了几天，牛魔~~  秒挂，感觉被kpi了

项目：

拷打了20+分钟

* 怎么保证订单状态？
* 怎么保证订单号的唯一性？
* 假如你调支付接口时，微信回调失败了，怎么处理？
* 围绕订单和支付状态问了很多，其他的忘了



八股：

* 类加载的过程



算法：

* 设计一个LRU缓存
* 写完之后问了如果要保证线程安全性的话怎么改进（答了加锁，问除了加锁有没有性能更高的方法，答了用CAS，可能不准确，让我下来再去看看）

------



## 美团

### 3.30 笔试

> 感觉都不是很难，而且思路也挺对，就是A不出来，崩溃

1. 给出四级成绩为k，设听力、阅读、写作分别得了a、b、c分，有条件c - a = x, b - c = y且x，y已知，求a，b，c
   * 简单数学题，签到
2. 给出一个数组，设定f(i)为第i个元素翻倍后，数组的最大值
   * 维护一个最大值即可，每个翻倍后看有没有超出原来的最大值，有的话就更新
3. 给出两个长度相等的字符串s和t，每次选一个前缀，可以将这个前缀中的所有字母变为c，求将两个字符串变为相等的最少操作次数和每次修改的字符串、位置和变化的元素，样例：s = aabc，t = abcc，则需要2次，第一次将t改为bbbc，第二次将t改为aabc
   * 本来思路是dp，没想到状态转移方程，改用双指针，思路是同时从后向前遍历，当遇到位置相同的字符不同时，都尽量沿着连续序列向左走，例如样例中的第二次修改，是因为s中的指针能移动到更左边的位置，所以这时候覆盖t的前缀能使一次操作带来更大的价值
   * 过了60%
4. 给出平衡串的定义：字符串中仅有两种字符，且出现的次数相等。给出一个字符串，求有几个子序列满足平衡串？（子序列在字符串中可以不连续）
   * 想着用回溯直接搜的，但是后来发现没读懂题意，样例给的字符串是ababc，有9个子序列满足平衡串的定义，爆0（长度为2的有8个，长度为4的有1个）
5. 有n个朋友，其中可能存在a对b的暗恋关系。现在要邀请朋友吃饭，假设a暗恋b，那么请了b就要请a，否则a会不开心。那么有多少种方法能够让大家都开心？
   * 用的拓扑排序，爆0，迷茫。

------



## 微众银行

### 3.31 笔试

> 选择题没记下来，简单说下算法题

1. 给出3 * 3的矩阵，进行一系列的操作，其中操作1、2、3是将第1、2、3行向右移动一格，4、5、6是将1、2、3列向上移动一格，移出范围的数会补到另一端
   * 不必多言，签到题
2. 给出一个金额数m和n个相同电影在不同电影院的票价，问对于每个m，能在多少个不同的电影院看电影
   * 直接计数，O(mn)超时了...过了70%，没想到更好的解法
3. 给出初始数字x，小红可以给这个数加上[a, b]中的任意一个数，小兰可以给这个数加上[c, d]中的任意一个数，两个人交替做加法，当其中的一个人将这个数加到x >= s时，就获胜了。所有参数都已知，问谁胜利
   * 直接让各自每次都增加区间内的最大数，过30%，不会做

------



## 腾讯

### 4.1 一面

> ~~每次面都聊得很开心，每次都挂~~ 面后半小时约了后天二面

算法：

* 一上来先做一道两数和，没压力

计网：

* HTTPS和HTTP的区别？
* HTTPS建立连接的过程？
* 三次握手
* 四次挥手
* UDP与TCP的区别？
* UDP的应用场景？
* DNS解析过程
* DNS解析方式（忘了）
* 输入url的执行流程

MySQL：

* 锁的机制了解吗？
* 三大日志的作用
* binlog回档的命令

redis：

* 怎么保证高可用？
* 有哪些数据类型？
* 你在项目中为什么选用了redis？有和其他缓存技术做比较吗？这个过程中遇到了什么困难？
* 持久化的方式了解吗？
* 缓存雪崩怎么处理？
* 怎么保证数据库与缓存的一致性？

Java：

* 就问了一点点，怎么排查OOM？

Docker：

* 如果你的Java项目要在其他机器上跑，怎么利用docker来完成
* dockerfile中ENV、FROM、TO这些关键字的作用
* docker run命令

项目：

* 你在项目中遇到的难点是什么？怎么解决的？
* 数据库表的设计可以讲一下吗？
* 怎么调用OSS的服务的，如何预防密钥泄露的问题？（这里说在后端调用了服务，面试官说在前端调用的话就会存在密钥泄露的问题）
* 怎么设计索引？（根本没用
* linux检查进程状态的指令

反问：

* 根据面试表现和技术能力有什么建议？
* 实习生主要做什么工作？



### 4.3 二面

> 感觉要挂了，哎，确实是自己临场表现不够好

全程只问了项目和技术选型相关的内容



校园经历：

* 一上来问了我关于技术社团的问题，老带新的培养机制，说感觉学生的紧迫感还是太弱了hhh
* 自己的学习路线



项目：

* 给了几个场景题，记不清了
* 写了两个SQL，一个是查询前销量前10的店铺信息，写完之后扩展到每个区域的前10，一下子没反应出来，用了GROUP BY但是感觉有点问题，思考的时候面试官说没关系，到下一个问题，临场反应还是慢了，其实直接用窗口函数就行
* 问如果有一个自己的本地项目，可以不用redis直接用本地内存吗？
  * 先说了redis有很丰富的数据类型可以使用，面试官说那Java也有很多的数据类型，那我用Java转成二进制数据再存进去不是一样吗？然后我说对二进制数据的操作适配性更好，面试官觉得没有答到点，其实面试官是想让我答一下本地内存和redis的区别，后来想到就从redis适配分布式集群场景的这个方面去说就可以了，还是临场反应不够好
  * 这个问题没答好感觉太伤了，感觉面试官不太满意
* 有问了不了解Linux，回答说了解基础的会，但是没有很深入了解



反问：

* 老样子，问后续的发展路线，变相问面评
  * 面试官说对技术的原理，应用场景了解得不够深入，所以临场反应不出来，可以多了解一下技术更迭的过程，比如一个新技术的出现是为了适应什么新的应用场景。但是也给出了肯定说技术应该还不错，感觉要凉凉了（悲

