---
title: 为什么我们需要Pod？
date: 2025-02-02 16:29:47
tags: 
- Kubernetes
category: Kubernetes
---

在前面的文章中，详细介绍了 Kubernetes 中部署一个应用的过程。在这些讲解中，提到了这样一个知识点：Pod，是 Kubernetes 项目中最小的 API 对象。如果换一个更专业的说法，我们可以这样描述：Pod，是 Kubernetes 项目的原子调度单位。
不过，我相信你在学习和使用 Kubernetes 项目的过程中，已经不止一次地想要问这样的一个问题：**为什么我们会需要 Pod？**
<!-- more -->
是啊，我们花了那么多时间去解读 Linux 容器的原理、分析 Docker 容器的本质，终于，“Namespace 做隔离，Cgroups 做限制，rootfs 做文件系统”这样的“三句箴言”已经朗朗上口了，为什么 Kubernetes 项目又搞出一个 Pod 来呢？
要回答这个问题，我们还是要回忆一下一个问题：容器的本质到底是什么？显然，容器的本质是进程。
没错，容器就是未来云计算系统中的进程；容器镜像就是这个系统里的“.exe”安装包。那么 Kubernetes 就可以被看成是“操作系统”这样的角色。

现在，让我们登录到一台 Linux 机器里，执行一条如下所示的命令：
```bash
$ pstree -g
```
这条命令的作用，是展示当前系统中正在运行的进程的树状结构。它的返回结果如下所示：
```bash
systemd(1)-+-accounts-daemon(1984)-+-{gdbus}(1984)
           | `-{gmain}(1984)
           |-acpid(2044)
          ...      
           |-lxcfs(1936)-+-{lxcfs}(1936)
           | `-{lxcfs}(1936)
           |-mdadm(2135)
           |-ntpd(2358)
           |-polkitd(2128)-+-{gdbus}(2128)
           | `-{gmain}(2128)
           |-rsyslogd(1632)-+-{in:imklog}(1632)
           |  |-{in:imuxsock) S 1(1632)
           | `-{rs:main Q:Reg}(1632)
           |-snapd(1942)-+-{snapd}(1942)
           |  |-{snapd}(1942)
           |  |-{snapd}(1942)
           |  |-{snapd}(1942)
           |  |-{snapd}(1942)
```
不难发现，在一个真正的操作系统里，进程并不是“孤苦伶仃”地独自运行的，而是以进程组的方式，“有规则地”组织在一起。比如这里的 rsyslogd 程序，它负责的是 Linux 操作系统里的日志处理。可以看到，它的主程序 main，和它要用到的内核日志模块 imklog 等，同属于 1632 进程组。这些进程相互协作，共同完成 rsyslogd 程序的职责。
而 Kubernetes 项目所做的，其实就是将“进程组”的概念映射到了容器技术中，并使其成为了这个云计算“操作系统”里的“一等公民”。
Kubernetes 项目之所以要这么做的原因，就是因为 Google 的工程师们发现，他们部署的应用往往都存在着类似于“进程和进程组”的关系。更具体地说，就是这些应用之间有着密切的协作关系，使得他们必须部署在同一台机器上。
而如果事先没有“组”的概念，像这样的运维关系就会非常难以处理。
还是以 rsyslogd 为例。它由三个进程组成：一个 imklog 模块，一个 imuxsock 模块，一个 rsyslogd 自己的 main 函数主进程。这三个进程一定要运行在同一台机器上，否则，它们之间基于 Socket 的通信和文件交换，都会出现问题。

现在，如果我要把 rsyslogd 这个应用给容器化，由于受限于容器的“单进程模型”，这三个模块必须被分别制作成三个不同的容器。而在这三个容器运行的时候，它们设置的内存配额都是 1 GB。
> 容器的“单进程模型”并不是指容器只能运行“一个”进程，而是指**容器没有管理多个进程的能力**。这是因为容器里 PID=1 的进程就是应用本身，其他的进程都是这个 PID=1 进程的子进程。可是，用户编写的应用，并不能够像正常操作系统里的 init 进程或者 systemd 那样拥有进程管理的功能。比如你的应用是一个 Java Web 程序（PID=1），然后你执行 `docker exec` 在后台启动了一个 Nginx 进程（PID=3）。但是，当这个 Nginx 进程异常退出的时候，你怎么知道呢？这个进程退出后的垃圾收集工作，又由谁去做呢？

假设我们的 Kubernetes 集群上有两个节点：node-1 上有 3GB 可用内存，node-2 上有 2.5GB 可用内存。
这时，假设我要用 Docker Swarm 来运行这个 rsyslogd 程序，为了能够让这三个容器都运行在同一台机器上，我就必须在另外两个容器上设置一个 affinity=main（与 main 容器有亲密性）的约束，即：它们俩必须和 main 容器运行在同一台机器上。

然后，我顺序执行：`docker run main`，`docker run imklog` 和 `docker run imuxsock`，来创建这三个容器。
这样，这三个容器都会进入 Swarm 的待调度队列。然后，main 容器和 imklog 容器先后出队并被调度到了 node-2 上。
可是，当 imuxsock 容器出队开始被调度时，Swarm 就有点懵了：node-2 上的可用资源只有 0.5GB 了，不足以运行 imuxsock 容器；可是根据约束，它又只能运行在 node-2 上。
这就是一个典型的成组调度没有被妥善处理的例子。

但是，到了 Kubernetes 项目里，这样的问题就迎刃而解了：Pod 是 Kubernetes 里的原子调度单位。这就意味着，Kubernetes 项目的调度器，是**按照 Pod 而非容器的资源需求进行计算**的。所以，像 imklog、imuxsock 和 main 函数主进程这样的三个容器，正是典型的由三个容器组成的 Pod。Kubernetes 项目在调度时，自然就会去选择可用内存等于 3GB 的 node-1 节点进行绑定，而根本不会考虑 node-2。
像这样容器间的紧密协作，我们可以称为“超亲密关系”。这些具有“超亲密关系”容器的典型特征包括但不限于：互相之间会发生直接的文件交换、使用 localhost 或者 Socket 文件进行本地通信、会发生非常频繁的远程调用、需要共享某些 Linux Namespace（比如一个容器要加入另一个容器的 Network Namespace）等等。
这也就意味着，并不是所有有“关系”的容器都属于同一个 Pod。比如，PHP 应用容器和 MySQL 虽然会发生访问关系，但并没有必要，也不应该部署在同一台机器上，它们更适合做成两个 Pod。


除此之外，Pod 在 Kubernetes 项目中还有更重要的意义，那就是：**容器设计模式**。
**首先，关于 Pod 最重要的一个事实是：它只是一个逻辑概念。**
也就是说，Kubernetes 真正处理的，还是宿主机操作系统上 Linux 容器的 Namespace 和 Cgroups，而并不存在一个所谓的 Pod 的边界或者隔离环境。
那么，Pod 又是怎么被“创建”出来的呢？
答案是：Pod，其实是一组共享了某些资源的容器。
具体来说：**Pod 里的所有容器，共享的是同一个 Network Namespace，并且可以声明共享同一个 Volume**。

那这么来看的话，一个有 A、B 两个容器的 Pod，不就等同于一个容器共享另外一个容器的网络和 Volume 么？
这好像通过 `docker run --net --volumes-from` 这样的命令就可以实现，例如：
```bash
$ docker run --net=B --volumes-from=B --name=A image-A ...
```
但是，如果要这样做的话，容器 B 就必须比容器 A 先启动，这样一个 Pod 里的多个容器就不是对等关系，而是拓扑关系了。

所以，在 Kubernetes 项目里，Pod 的实现需要使用一个中间容器，这个容器叫做 infra 容器。在这个 Pod 中，infra 容器永远都是第一个被创建的容器，而其他用户定义的容器，则通过 Join Network Namespace 的方式，与 Infra 容器关联在一起。很容易理解，这个 Infra 容器一定只能占有极少的资源，所以它使用的是一个非常特殊的镜像，叫做：`k8s.gcr.io/pause`。这个镜像是用汇编语言写的、永远处于“暂停”的状态，解压后的大小也只有 100～200KB 左右。

而对于同一个 Pod 里面的所有用户容器来说，它们的进出流量，也可以认为都是通过 Infra 容器完成的。这一点很重要，因为**将来如果你要为 Kubernetes 开发一个网络插件时，应该重点考虑的是如何配置这个 Pod 的 Network Namespace，而不是每一个用户容器如何使用你的网络配置，这是没有意义的**。这就意味着，如果你的网络插件需要在容器里安装某些包或者配置才能完成的话，是不可取的：Infra 容器镜像的 rootfs 里几乎什么都没有，没有你随意发挥的空间。当然，这同时也意味着你的网络插件完全不必关心用户容器的启动与否，而只需要关注如何配置 Pod，也就是 Infra 容器的 Network Namespace 即可。

有了这个设计之后，共享 Volume 就简单多了：Kubernetes 项目只需要把所有 Volume 的定义都设计在 Pod 层级即可。
这样，一个 Volume 对应的宿主机目录对于 Pod 来说就只有一个，Pod 里的容器只要声明挂载这个 Volume，就一定可以共享这个 Volume 对应的宿主机目录。比如下面这个例子：
```yaml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: two-containers
spec:
  restartPolicy: Never
  volumes:
  - name: shared-data
    hostPath:      
      path: /data
  containers:
  - name: nginx-container
    image: nginx
    volumeMounts:
    - name: shared-data
      mountPath: /usr/share/nginx/html
  - name: debian-container
    image: debian
    volumeMounts:
    - name: shared-data
      mountPath: /pod-data
    command: ["/bin/sh"]
    args: ["-c", "echo Hello from the debian container > /pod-data/index.html"]
```

明白了 Pod 的实现原理后，我们再来讨论“容器设计模式”，就容易多了。
Pod 这种“超亲密关系”容器的设计思想，实际上就是希望，当用户想在一个容器里跑多个功能并不相关的应用时，应该优先考虑它们是不是更应该被描述成一个 Pod 里的多个容器。

## 总结
所以，你现在可以这么理解 Pod 的本质：
> Pod，实际上是在扮演传统基础设施里”虚拟机“的角色；而容器，则是这个虚拟机里运行的应用程序。

所以下一次，当你需要把一个运行在虚拟机里的应用迁移到 Docker 容器中时，一定要仔细分析到底有哪些进程（组件）运行在这个虚拟机里。
然后，你就可以把整个虚拟机想象成为一个 Pod，把这些进程分别做成容器镜像，把有顺序关系的容器，定义为 Init Container。这才是更加合理的、松耦合的容器编排诀窍，也是从传统的应用架构，到”微服务架构“最自然的过渡方式。