---
title: 牛刀小试：我的第一个容器化应用
date: 2025-02-02 16:27:57
tags: 
- Kubernetes
category: Kubernetes
---

在这篇文章中，我们来扮演一个应用开发者的角色，使用我们已经搭建好的 Kubernetes 集群发布第一个容器化应用。
<!-- more -->
在开始实践之前，我们先来了解一下 Kubernetes 里面与开发者关系最密切的几个概念。
作为一个应用开发者，你首先要做的，是制作容器镜像。
而有了容器镜像之后，你需要按照 Kubernetes 项目的规范和要求，将你的镜像组织为它能够“认识”的方式，然后提交上去。
那么，什么才是 Kubernetes 项目能“认识”的方式呢？
这就是使用 Kubernetes 的必备技能：编写配置文件。
Kubernetes 跟 Docker 等很多项目最大的不同，就在于它不推荐你用命令行的方式直接运行容器（虽然 Kubernetes 项目也支持这种方式，比如：`kubectl run`），而是希望你用 YAML 文件的方式，即：容器的定义、参数、配置，统统记录在一个 YAML 文件中，然后用这样一句指令把它运行起来：
```bash
$ kubectl create -f 我的配置文件
```

这么做的最直接的好处就是，你会有一个文件能记录下 Kubernetes 到底“run”了什么。比如下面这个例子：
```yaml
apiVersion: apps/v1
kind: Deployment
metadata:
  name: nginx-deployment
spec:
  selector:
    matchLabels:
      app: nginx
  replicas: 2
  template:
    metadata:
      labels:
        app: nginx
    spec:
      containers:
      - name: nginx
        image: nginx:1.7.9
        ports:
        - containerPort: 80
```
像这样的一个 YAML 文件，对应到 Kubernetes 中，就是一个 API Object（API 对象）。当你为这个对象的各个字段填好值并提交给 Kubernetes 之后，Kubernetes 就会负责创建出这些对象所定义的容器或者其他类型的 API 资源。
可以看到，这个 YAML 文件中的 Kind 字段，指定了这个 API 对象的类型是一个 Deployment。所谓的 Deployment，是一个定义多副本应用（即多个副本 Pod）的对象。此外，Deployment 还负责在 Pod 定义发生变化时，对多个副本进行滚动更新。在上面这个 YAML 文件中，定义的 Pod 副本个数（`spec.replicas`）为 2。
而这些具体的 Pod 又长什么样子呢？为此，定义了一个 Pod 模版（`spec.template`），这个模版描述了我想要创建的 Pod 的细节。在上面的例子里，这个 Pod 里只有一个容器，这个容器的镜像（`spec.containers.image`）是 nginx:1.7.9，这个容器监听端口（`containerPort`）是80。

关于 Pod 的设计和用法在之前的文章中有简单介绍过。而在这里，你只需要记住这样的一句话：
> Pod 就是 Kubernetes 世界里的“应用”；而一个应用，可以由多个容器组成。

需要注意的是，像这样使用一种 API 对象（Deployment）管理另一种 API 对象（Pod）的方法，在 Kubernetes 中，叫做“控制器”模式。在我们的例子中，Deployment 扮演的正是 Pod 的控制器的角色。关于 Pod 的控制器模式的更多细节，会在后续编排部分做进一步讲解。

你可能还注意到，这样的每一个 API 对象都有一个叫做 Metadata 的字段，这个字段就是 API 对象的“标识”，即元数据，它也是我们从 Kubernetes 里找到这个对象的主要依据。这其中最主要使用到的字段是 Labels。
顾名思义，Labels 就是一组 key-value 格式的标签。而像 Deployment 这样的控制器对象，就可以通过这个 Labels 字段从 Kubernetes 中过滤出它所关心的被控制对象。比如，在上面的这个 YAML 文件中，Deployment 会把所有正在运行的、携带 `app: nginx` 标签的 Pod 识别为被管理的对象，并确保这些 Pod 的总数严格等于两个。而这个过滤规则的定义，是在 Deployment 的 `spec.selector.matchLabels` 字段。一般称之为 Label Selector。

另外，在 Metadata 中，还有一个与 Labels 格式、层级完全相同的字段叫 Annotations，它专门用来携带 key-value 格式的内部信息。所谓内部信息，指的是对这些信息感兴趣的，是 Kubernetes 组件本身，而不是用户。所以大多数的 Annotations，都是在 Kubernetes 运行过程中，被自动加在这个 API 对象上。

一个 Kubernetes 的 API 对象的定义，大多可以分为 Metadata 和 Spec 两个部分。前者存放的是这个对象的元数据，对所有 API 对象来说，这一部分的字段和格式基本上是一样的；而后者存放的，则是属于这个对象独有的定义，用来描述它所要表达的功能。

在了解了上述 Kubernetes 配置文件的基本常识之后，我们现在就可以把这个 YAML 文件“运行”起来。你可以使用 `kubectl create` 指令来完成这个动作：
```bash
$ kubectl create -f nginx-deployment.yaml
```

然后，通过 `kubectl get` 命令检查这个 YAML 运行起来的状态是不是与我们预期的一致：
```bash
$ kubectl get pods -l app=nginx
NAME                             READY   STATUS    RESTARTS   AGE
nginx-deployment-b96f959-h9jkt   1/1     Running   0          15s
nginx-deployment-b96f959-zhr4g   1/1     Running   0          15s
```
在这里，加上了一个 `-l` 的参数，即获取所有匹配 app: nginx 标签的 Pod。需要注意的是，**在命令行中，所有 key-value 格式的参数，都使用“=”而非“:”表示**。这里可以看到，两个 nginx 的 Pod 都处于 Running 状态，也就意味着我们这个 Deployment 所管理的 Pod 都处于预期状态。

此外，你还可以用 `kubectl describe` 命令，查看一个 API 对象的细节，比如：
```bash
$ kubectl describe pod nginx-deployment-b96f959-zhr4g
Name:             nginx-deployment-b96f959-zhr4g
Namespace:        default
Priority:         0
Service Account:  default
Node:             vm-86-87-tencentos/9.135.86.87
Start Time:       Fri, 10 Jan 2025 19:17:11 +0800
Labels:           app=nginx
                  pod-template-hash=b96f959
Annotations:      <none>
Status:           Running
IP:               10.244.0.7
IPs:
  IP:           10.244.0.7
Controlled By:  ReplicaSet/nginx-deployment-b96f959
Containers:
  nginx:
    Container ID:   containerd://cc9ed00ac72889a352de033b95f0da63c498a86c0b1aad079a9d58acead5c8e5
    Image:          nginx:1.7.9
    Image ID:       sha256:35d28df486f6150fa3174367499d1eb01f22f5a410afe4b9581ac0e0e58b3eaf
    Port:           80/TCP
    Host Port:      0/TCP
    State:          Running
      Started:      Fri, 10 Jan 2025 19:17:20 +0800
    Ready:          True
    Restart Count:  0
    Environment:    <none>
    Mounts:
      /var/run/secrets/kubernetes.io/serviceaccount from kube-api-access-dqbcq (ro)
Conditions:
  Type                        Status
  PodReadyToStartContainers   True 
  Initialized                 True 
  Ready                       True 
  ContainersReady             True 
  PodScheduled                True 
Volumes:
  kube-api-access-dqbcq:
    Type:                    Projected (a volume that contains injected data from multiple sources)
    TokenExpirationSeconds:  3607
    ConfigMapName:           kube-root-ca.crt
    ConfigMapOptional:       <nil>
    DownwardAPI:             true
QoS Class:                   BestEffort
Node-Selectors:              <none>
Tolerations:                 node.kubernetes.io/not-ready:NoExecute op=Exists for 300s
                             node.kubernetes.io/unreachable:NoExecute op=Exists for 300s
Events:
  Type     Reason        Age                  From               Message
  ----     ------        ----                 ----               -------
  Normal   Scheduled     7m54s                default-scheduler  Successfully assigned default/nginx-deployment-b96f959-zhr4g to vm-86-87-tencentos
  Normal   Pulling       7m53s                kubelet            Pulling image "nginx:1.7.9"
  Normal   Pulled        7m45s                kubelet            Successfully pulled image "nginx:1.7.9" in 7.937s (7.937s including waiting). Image size: 39947836 bytes.
  Normal   Created       7m45s                kubelet            Created container: nginx
  Normal   Started       7m45s                kubelet            Started container nginx
```

在这里返回的结果中，你可以清楚地看到这个 Pod 的详细信息，比如 IP 地址等等。其中，有一个部分值得你关注，它就是 **Events（事件）**。
在 Kubernetes 执行的过程中，对 API 对象的所有重要操作，都会被记录在这个对象的 Events 里，并且显示在 `kubectl describe` 指令返回的结果中。所以，这个部分正是我们将来进行 Debug 的重要依据。如果有异常产生，一定要第一时间查看这些 Events，往往可以看到非常详细的错误信息。

接下来，如果我们要对这个 Nginx 服务进行版本升级，要怎么做呢？
很简单，只需要修改这个 YAML 文件即可：
```yaml
...
	spec:
      containers:
      - name: nginx
        image: nginx:1.8 # 升级为1.8
        ports:
        - containerPort: 80
```
然后可以用 `kubectl replace` 来完成这个更新：
```bash
$ kubectl replace -f nginx-deployment.yaml
```

不过，更推荐的做法是使用 `kubectl apply` 命令，来统一进行 Kubernetes 对象的创建和更新操作：
```bash
$ kubectl apply -f nginx-deployment.yaml
```
这样的操作方法，是 Kubernetes “声明式API”所推荐的使用方法。也就是说，作为用户，你不必关心当前的操作是创建还是更新，你执行的命令始终是 `kubectl apply`，而 Kubernetes 则会根据 YAML 文件的内容变化，自动进行具体的处理。

**当应用本身发生变化时，开发人员和运维人员可以依靠容器镜像来进行同步；当应用部署参数发生变化时，这些 YAML 文件就是他们相互沟通和信任的媒介。**

以上就是 Kubernetes 发布应用的最基本操作了。
接下来，我们再在这个 Deployment 里面尝试声明一个 Volume。
在 Kubernetes 中，Volume 是属于 Pod 对象的一部分。所以，我们就需要修改这个 YAML 文件里的 `template.spec` 字段，如下所示：
```yaml
apiVersion: apps/v1
kind: Deployment
metadata:
  name: nginx-deployment
spec:
  selector:
    matchLabels:
      app: nginx
  replicas: 2
  template:
    metadata:
      labels:
        app: nginx
    spec:
      containers:
      - name: nginx
        image: nginx:1.7.9
        ports:
        - containerPort: 80
        volumeMounts:
	    - mountPath: "/usr/share/nginx/html"
	      name: nginx-vol
	  volumes:
	  - name: nginx-vol
	    emptyDir: {}
```
可以看到，我们在 Deployment 的 Pod 模版部分添加了一个 volumes 字段，定义了这个 Pod 声明的所有 Volume。它的名字叫做 nginx-vol，类型是 emptyDir。
那什么是 emptyDir 类型呢？
它其实就等同于我们之前讲过的 Docker 的隐式 Volume 参数，即：不显式声明宿主机目录的 Volume。所以，Kubernetes 也会在宿主机上创建一个临时目录，这个目录将来就会被绑定挂载到容器所声明的 Volume 目录上。
> 备注：不难看到，Kubernetes 的 emptyDir 类型，只是把 Kubernetes 创建的临时目录作为 Volume 的宿主机目录，交给了 Docker。这么做的原因，是 Kubernetes 不想依赖 Docker 自己创建的那个 \_data 目录。

而 Pod 内的容器，使用的是 volumeMounts 字段来声明自己要挂载哪个 Volume，并通过 mountPath 字段来定义容器内的 Volume 目录，比如：/usr/share/nginx/html。

当然，Kubernetes 也提供了显式的 Volume 定义，它叫做 hostPath。比如下面的这个 YAML 文件：
```yaml
...
	volumes:
	- name: nginx-col
	  hostPath:
	    path: "/var/data"
```
这样，容器 Volume 挂载的宿主机目录，就变成了 /var/data。

在上述修改完成后，我们还是使用 `kubectl apply` 指令，更新这个 Deployment：
```bash
$ kubectl apply -f nginx-deployment.yaml
```

然后，你可以使用 `kubectl describe` 查看一下最新的 Pod，就会发现 Volume 的信息已经出现在了 Container 描述部分：
```bash
...
Containers:
  nginx:
    Container ID:   containerd://e3526ccf187a3a9e369cc38fe8dfa0ddc3eec8f5ec3bb4b216f769c374821650
    Image:          nginx:1.8
    ...
    Mounts:
      /usr/share/nginx/html from nginx-vol (rw)
...
Volumes:
  nginx-vol:
    Type:          HostPath (bare host directory volume)
    Path:          /var/data
    HostPathType:
```

最后，你还可以使用 `kubectl exec` 指令，进入到这个 Pod 当中（即容器的 Namespace中）查看这个 Volume 目录：
```bash
$ kubectl exec -it nginx-deployment-579ffb469d-85b4d -- /bin/bash
```

此外，如果想要从 Kubernetes 集群中删除这个 Nginx Deployment 的话，执行：
```bash
$ kubectl delete -f nginx-deployment.yaml
```
就可以了。

