---
title: Kubernetes一件部署利器：kubeadm
date: 2025-02-02 16:28:26
tags: 
- Kubernetes
category: Kubernetes
---

在 Kubernetes 项目初期，它的部署完全要依靠一堆由社区维护的脚本。除了将各个组件编译成二进制文件外，用户还要负责为这些文件编写对应的配置文件、配置自启动脚本，以及为 kube-apiserver 配置授权文件等等诸多运维工作。

<!-- more -->

目前，各大云厂商最常用的部署方法，是采用 SaltStack、Ansible 等运维工具自动化地执行这些步骤，但是这个部署过程仍然非常繁琐，因为这类专业运维工具本身的学习成本就可能比 Kubernetes 还要高。直到 2017 年社区才终于发起了一个独立的部署工具，名叫 [kubeadm](https://github.com/kubernetes/kubeadm)。
这个项目的目的，就是要让用户能够通过这样两条指令完成一个 Kubernetes 集群的部署：
```bash
# 创建一个Master节点
$ kubeadm init

# 将一个Node节点加入到当前集群中
$ kubeadm join <Master节点的IP和端口>
```

## kubeadm 的工作原理
在部署 Kubernetes 时，它的每一个组件都是一个需要被执行的、单独的二进制文件。所以不难想象，SaltStack 这样的运维工具或者由社区维护的脚本的功能，就是要把这些二进制文件传输到指定的机器当中，然后编写控制脚本来启停这些组件。
不过，在了解了容器技术后，你可能已经萌生出了这样一个想法，**为什么不用容器来部署 Kubernetes 呢？**
因为这样做会带来一个很麻烦的问题，即：**如何容器化 kubelet。**

在上一篇文章中，已经提到 kubelet 是 Kubernetes 原来操作 Docker 等容器运行时的核心组件。可是除了与容器运行时打交道外，kubelet 在配置容器网络、管理容器数据卷时，都需要直接操作宿主机。
而如果现在 kubelet 本身就运行在一个容器里，那么直接操作宿主机就会变得很麻烦。对于网络配置来说还好，kubelet 容器可以通过不开启 Network Namespace（即 Docker 的 host network 模式）的方式，直接共享宿主机的网络栈。可是要让 kubelet 隔着容器的 Mount Namespace 和文件系统，操作宿主机的文件系统，那就有点儿困难了。
举个例子，如果用户想要使用 NFS 做容器的持久化数据卷，那么 kubelet 就要在容器进行绑定挂载前，在宿主机的指定目录上，先挂载 NFS 的远程目录。这个时候问题就来了，由于 kubelet 现在是运行在容器里的，这就意味着它要做的这个 `mount -F nfs` 指令被隔离在了一个单独的 Mount Namespace 当中，也就是说 kubelet 做的挂载操作不能被“传播”到宿主机上。

因此，kubeadm 采用了一种折衷的方案：
> 把 kubelet 直接运行在宿主机上，然后使用容器部署其他的 Kubernetes 组件。

所以，使用 kubeadm 的第一步，是在机器上手动安装 kubeadm、kubelet 和 kubectl 这三个二进制文件。在 Linux 系统上只需要执行：
```bash
$ apt-get install kubeadm
```
即可。

接下来，你就可以使用 `kubeadm init` 来部署 Master 节点了。

## kubeadm init 的工作流程
当你执行 `kubeadm init` 后，**kubeadm 首先要做的，是一系列的检查工作**，以确定这台机器可以用来部署 Kubernetes。这一步检查我们称为 “Preflight Checks”。

其实，Preflight Checks 包括了很多方面，比如：
- Linux 内核版本是否符合要求？
- Cgroups 模块是否可用？
- kubeadm 和 kubelet 的版本是否匹配？
- 机器上是否已经安装了 Kubernetes 的二进制文件？
- ...

在通过了 Preflight Checks 之后，kubeadm 要为你做的，是**生成 Kubernetes 对外提供服务所需的各种证书和对应的目录**。
Kubernetes 在对外提供服务时，除非专门开启“不安全模式”，，否则都要通过 HTTPS 才能访问 kube-apiserver。这就需要为 Kubernetes 集群配置好证书文件。这些证书文件都放在 Master 节点的 /etc/kubernetes/pki 目录下。在这个目录下最主要的证书文件是 ca.crt 和对应的私钥 ca.key。
此外，用户使用 kubectl 获取容器日志等 streaming 操作时，需要通过 kube-apiserver 向 kubelet 发起请求，这个连接也必须是安全的。kubeadm 为这一步生成的是 apiserver-kubelet-client.crt 文件，对应的私钥是 apiserver-kubelet-client.key。
除此之外，Kubernetes 集群中还有 Aggregate APIServer 等特性，也需要用到专门的证书。需要指出的是，你可以选择不让 kubeadm 来生成这些证书，而是拷贝现有的证书到如下证书的目录里：
```bash
/etc/kubernetes/pki/ca.{crt,key}
```
这时，kubeadm 就会跳过生成证书的步骤，把它完全交给用户处理。

证书生成后，kubeadm 接下来会为其他组件生成访问 kube-apiserver 所需的配置文件。这些文件的路径是：/etc/kubernetes/xxx.conf：
```bash
$ ls /etc/kubernetes/
admin.conf  controller-manager.conf  kubelet.conf  manifests  pki  scheduler.conf  super-admin.conf
```
这些文件里面记录的是当前这个 Master 节点的服务器地址、监听端口、证书目录等信息。这样，对应的客户端（比如 scheduler，kublet 等），可以直接加载相应的文件，使用里面的信息与 kube-apiserver 建立安全连接。

接下来，kubeadm 会**为 Master 组件生成 Pod 配置文件**。Kubernetes 中有三个 Master 组件 kube-apiserver、kube-controller-manager 和 kube-scheduler，而它们都会被以 Pod 的方式部署起来。

你可能会有些疑问：此时 Kubernetes 集群尚不存在，难道 kubeadm 会直接执行 `docker run` 来启动这些容器吗？
当然不是。
在 Kubernetes 中，有一种特殊的容器启动方法叫做 **“Static Pod”**。它允许你把要部署的 Pod 的 YAML 文件放在一个指定的目录里。这样，当这台机器上的 kubelet 启动时，它会自动检查这个目录，加载所有的 Pod YAML 文件，然后在这台机器上启动它们。

从这点也可以看出，kubelet 在 Kubernetes 项目中的地位非常高，在设计上它就是一个完全独立的组件，而其他的 Master 组件，则更像是辅助性的系统容器。

在 kubeadm 中，Master 组件的 YAML 文件会被生成在 /etc/kubernetes/manifests 路径下。比如，kube-apiserver.yaml：
```yaml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  annotations:
    scheduler.alpha.kubernetes.io/critical-pod: ""
  creationTimestamp: null
  labels:
    component: kube-apiserver
    tier: control-plane
  name: kube-apiserver
  namespace: kube-system
spec:
  containers:
  - command:
    - kube-apiserver
    - --authorization-mode=Node,RBAC
    - --runtime-config=api/all=true
    - --advertise-address=10.168.0.2
    ...
    - --tls-cert-file=/etc/kubernetes/pki/apiserver.crt
    - --tls-private-key-file=/etc/kubernetes/pki/apiserver.key
    image: k8s.gcr.io/kube-apiserver-amd64:v1.11.1
    imagePullPolicy: IfNotPresent
    livenessProbe:
      ...
    name: kube-apiserver
    resources:
      requests:
        cpu: 250m
    volumeMounts:
    - mountPath: /usr/share/ca-certificates
      name: usr-share-ca-certificates
      readOnly: true
    ...
  hostNetwork: true
  priorityClassName: system-cluster-critical
  volumes:
  - hostPath:
      path: /etc/ca-certificates
      type: DirectoryOrCreate
    name: etc-ca-certificates
  ...
```
关于一个 Pod 的 YAML 文件怎么写、里面的字段如何解读，会在后续的文章中详细分析。在这里，只需要关注这样几个信息：
1. 这个 Pod 中只定义了一个容器，它使用的镜像是：`k8s.gcr.io/kube-apiserver-amd64:v1.11.1`。这个镜像是 Kubernetes 官方维护的一个组件镜像。
2. 这个容器的启动命令（commands）是 kube-apiserver --authorization-mode=Node,RBAC ...，这样一句非常长的命令。其实，它就是容器里 kube-apiserver 这个二进制文件加上这些配置参数而已。
3. 如果你要修改一个已有集群的 kube-apiserver 的配置，需要修改这个 YAML 文件。
4. 这些组件的参数也可以在部署时指定。

在这步完成后，kubeadm 还会再生成一个 Etcd 的 Pod YAML 文件，用来通过同样的 Static Pod 的方式启动 Etcd。所以，最后 Master 组件的 Pod YAML 文件如下所示：
```bash
$ ls /etc/kubernetes/manifests
etcd.yaml  kube-apiserver.yaml  kube-controller-manager.yaml  kube-scheduler.yaml
```
而一旦这些 YAML 文件出现在被 kubelet 监视的 /etc/kubernetes/manifests 目录下，kubelet 就会自动创建这些 YAML 文件中定义的 Pod，即 Master 组件的容器。

Master 容器启动后，kubeadm 会通过检查 `localhost:6443/healthz` 这个 Master 组件的健康检查 URL，等待 Master 组件完全运行起来。

**然后，kubeadm 就会为集群生成一个 bootstrap token**。在后面，只要有这个 token，任何一个安装了 kubelet 和 kubeadm 的节点，都可以通过 `kubeadm join` 加入到这个集群中。
这个 token 的值和使用方法，也会在 `kubeadm init` 结束后被打印出来。

**在 token 生成后，kubeadm 也会将 ca.crt 等 Master 节点的重要信息，通过 ConfigMap 的方式保存在 Etcd 当中，供后续部署 Node 节点使用**。这个 ConfigMap 的名字是 cluster-info。

**`kubeadm init` 的最后一步，就是安装默认插件**。Kubernetes 默认 kube-proxy 和 DNS 这两个插件是必须安装的，它们分别用来提供整个集群的服务发现和 DNS 功能。其实，这两个插件也只是两个容器镜像而已，所以 kubeadm 只要用 Kubernetes 客户端创建两个 Pod 就可以了。

## kubeadm join 的工作流程
这个流程其实非常简单，`kubeadm init` 生成 bootstrap token 之后，你就可以在任意一台安装了 kubectl 和 kubeadm 的机器上执行 `kubeadm join` 了。
可是，为什么执行 `kubeadm join` 需要这样的一个 token 呢？
因为任何一台机器想要成为 Kubernetes 集群中的一个节点，就必须在集群的 kube-apiserver 上进行注册。但是，要想和 apiserver 打交道，这台机器就必须获取到相应的证书文件。可是，为了能够一键安装，我们就不能让用户去 Master 节点上手动拷贝这些文件。
所以，kubeadm 至少需要发起一次“不安全模式”的访问到 kube-apiserver，从而拿到保存在 ConfigMap 中的 cluster-info（它保存了 APIServer 的授权信息）。而 bootstrap token 扮演的就是这个过程中安全验证的角色。
只要有了 cluster-info 中的 kube-apiserver 的地址、端口、证书，kubelet 就可以以“安全模式”连接到 apiserver 上，这样一个新的节点就部署完成了。
接下来，只要在其他节点上重复这个指令就可以了。

## 配置 kubeadm 的部署参数
在前面讲了利用 kubeadm 部署 Kubernetes 集群的最关键的两个步骤，`kubeadm init` 和 `kubeadm join`。相信你一定有这样的疑问：kubeadm 确实简单易用，但是我该如何定制我的集群组件参数呢？
在这里，强烈推荐在使用 `kubeadm init` 部署 Master 节点时，使用下面的这条命令：
```bash
$ kubeadm init --config kubeadm.yaml
```

这时，你就可以给 kubeadm 提供一个 YAML 文件（例如 kubeadm.yaml），它的内容大致如下所示：
```yaml
apiVersion: kubeadm.k8s.io/v1alpha2
kind: MasterConfiguration
kubernetesVersion: v1.11.0
api:
  advertiseAddress: 192.168.0.102
  bindPort: 6443
  ...
etcd:
  local:
    dataDir: /var/lib/etcd
    image: ""
imageRepository: k8s.gcr.io
kubeProxy:
  config:
    bindAddress: 0.0.0.0
    ...
kubeletConfiguration:
  baseConfig:
    address: 0.0.0.0
    ...
networking:
  dnsDomain: cluster.local
  podSubnet: ""
  serviceSubnet: 10.96.0.0/12
nodeRegistration:
  criSocket: /var/run/dockershim.sock
  ...
```
通过制定这样的配置文件，就可以很方便地填写各种自定义的部署参数了。例如我现在要指定 kube-apiserver 的参数，就只要在这个文件里加上这样的一段信息：
```yaml
...
apiServerExtraArgs:
  advertise-address: 192.168.0.103
  anonymous-auth: false
  enable-admission-plugins: AlwaysPullImages,DefaultStorageClass
  audit-log-path: /home/johndoe/audit.log
```
然后，kubeadm 就会使用这些信息来替换 /etc/kubernetes/manifests/kube-apiserver.yaml 中 command 字段里的参数了。
而这个 YAML 文件提供的可配置项远不止这些。比如，你还可以修改 kubelet 和 kube-proxy 的配置，修改 Kubernetes 使用的基础镜像的 URL，指定自己的证书文件，指定特殊的容器运行时等等。这些配置项，就留给你在后续实践中探索了。

## 总结
你可以看到，kubeadm 的设计非常简洁。并且，它在实现每一步部署功能时，都在最大程度地重用 Kubernetes 已有的功能，这也就使得我们在使用 kubeadm 部署 Kubernetes 项目时，非常有“原生”的感觉，一点都不会感到突兀。
而 kubeadm 的源代码，直接就在 kubernetes/cmd/kubeadm 目录下，是 Kubernetes 项目的一部分。其中，app/phases 文件夹下的代码，对应的就是我在这篇文章中详细介绍的每一个具体步骤。

最后，我再来回答一下我在今天这次分享开始提到的问题：kubeadm 能够用于生产环境吗？
到目前为止，这个问题的答案是：不能。
因为 kubeadm 目前最欠缺的是，一键部署一个高可用的 Kubernetes 集群，即：Etcd、Master 组件都应该是多节点集群，而不是现在这样的单点。这，当然也正是 kubeadm 接下来发展的主要方向。
> 2025年1月4日，此时 Kubernetes 社区中的 kubeadm 相关文档中已经出现了部署高可用集群和部署高可用Etcd集群的章节。看上去在这么多年以后，kubeadm 已经大幅完善了这部分的功能。

当然，如果你有部署规模化生产环境的需求，我推荐使用[kops](https://github.com/kubernetes/kops)或者 SaltStack 这样更复杂的部署工具。